A Turma do Printy e um ministerio infantil cristao voltado para familias, igrejas e equipes de ministerio infantil.
O tom da comunicacao deve ser leve, bonito, acolhedor, criativo e biblicamente fiel.
As respostas devem priorizar amor de Deus, evangelho, cuidado com criancas, apoio a pais, professores e lideres.
Quando fizer sentido, sugerir ideias praticas para:
- programacoes infantis
- cantatas e apresentacoes
- roteiros para culto infantil
- legendas e textos para divulgacao
- materiais para professores e ministerio infantil
- dinamicas, ensino biblico e organizacao de eventos
Evite respostas frias, tecnicas demais ou distantes do universo infantil cristao.
Sempre que possivel, responder em portugues do Brasil com clareza, carinho e aplicacao pratica.


Bonecos e Histórias
A arte de ensinar brincando

A contação de histórias tem por finalidade, enriquecer o processo de
ensino-aprendizagem na Educação Infantil. As histórias fortalecem
vínculos sociais, educativos e afetivos. Portanto, entendemos que os
professores podem se beneficiar utilizando essa ferramenta,
despertando os pequenos leitores para o mundo da imaginação.
Vivemos um período em que as tecnologias estão cada vez mais
acessíveis as crianças, as informações chegam por todos os lados
ampliando os horizontes e os conhecimentos. Os livros estão sendo
deixados de lado, as histórias sendo esquecidas, o que torna
um desafio para o educador, fazer com que as crianças na idade
escolar tomem gosto pela leitura.
É do conhecimento de todos, que as crianças são como uma folha em
branco, onde os primeiros rabiscos ficarão bem guardados em suas
lembranças, e que esse cenário de contos e fantasias, tem sempre
um lugar especial em suas mentes cheias de pureza. É por isso que
não podemos desconsiderar a grande responsabilidade daqueles que
tem o desafio de ministrar os pequeninos. Normalmente as crianças
se envolvem mental e emocionalmente nas historias, chegando ao ponto
de gritar, rir, chorar, avisar ou até mesmo corrigir as personagens.
Acredito que não seria nenhum exagero sugerir que o coração delas
se abre nesse momento, recebendo de forma abundante tudo aquilo
que de fato o professor se propõe a ensinar.
Um boneco falante, se for bem manipulado, com certeza chamará
muito a atenção da garotada, o que fará dele um ótimo instrumento
para inserir poderosas lições que com a graça de Deus ficarão para
sempre.
Introdução

Sendo assim, e tendo em vista que as crianças são sem dúvidas, o
público mais exigente que se tem conhecimento, vamos em frente
cheios de respeito humildade e zelo, e que o Senhor nos abençoe.

Anotações

Treinamento para Líderes
Mapa da apostila 03
Introdução
Segredos para manter a atenção
Marketing no teatro de bonecos
Cuidados com a voz

O local
Criação de personagens
Sobre a manipulação
Exercícios e músicas

Formação de equipe
Mapa da apostila

02
04
04
05

07
08
09
09

13
Sobre a manutenção 12
Contação de histórias 06

Treinamento para Líderes
Segredos para prender a atenção 04
Trabalhe a motivação e
faça crescer a expectativa.
Permaneça 100% no roteiro 1 e 100% a prontidão. 6
Torne a sua entrada,
marcante e impactante.
Se possível, utilize as 2 caixas surpresas. 7
Provoque o riso e a
interação.
Seja coerente na escolha da 3 história, músicas e imagens. 8
Nomeie um ou mais
colaboradores.
Caso algo saia do controle 4 não dê lugar ao descontrole. 9
Esteja sempre com o
texto na ponta da língua.
Leve o seu público a sério, 5 qualquer que seja a idade. 10
Segredos para prender a atenção

Anotações
A

A

4o Gatilho
3o Gatilho
2o Gatilho
1o Gatilho I
D
Marketing no teatro de bonecos

Treinamento para Líderes
Cuidados com a voz 05
Cada contador pode fazer
no mínimo duas vozes.
Evite os choques térmicos e 1 temperaturas extremas. 6
Nunca deixe de fazer os
exercícios de aquecimento.
O descanso é uma lei de Deus, 2 e vale também para a voz. 7
Muito cuidado com sua
dicção, ela é fundamental.
O microfone é indispensável 3 na utilização da voz caricata. 8
Evite os gritos, e entenda
os limites da sua voz.
Respeite os limites da sua 4 extensão vocal. 9
As cordas vocais são como
cordas de um instrumento.
Só adicione outra voz, quando 5 a anterior estiver consolidada. 10
Cuidados com a voz

Anotações

Treinamento para Líderes
Sobre o local adequado 06
Contar histórias está na crista da onda.
A mídia está hoje utilizando histórias na tentativa de impulsionar produtos
e em ́presas. O que eles buscam na verdade é sair dos fatos e dos dados.
O que dá poder a uma história?
É o significado dela, a transformação
presente nela oferta vida e sentido ao protagonista.
Quem é o protagonista?
É sempre a quem a história se dirige.
A história deverá fazer com que o ouvinte se sinta envolvido, ele
precisa se identificar como se ele fosse o próprio protagonista.
Isso acontece com quem assiste um filme, sempre nos
identificamos com alguma personagem para o qual iremos
torcer.
Contação de histórias (Story Telling)

1 A personagem
2
3
4
5
6
O universo
O sonho / Objetivo
O conteúdo
O desafio
A conclusão

Treinamento para Líderes
Sobre o local adequado 07
O local deverá sempre proporcionar ótima visibilidade ao público,
e sempre que possível, uma espécie de palco deve ser improvisado. 1
Limite uma área de isolamento entre o palco e as crianças, além de
evitar diversos problemas, é essencial para manter a ludicidade. 2
A iluminação é um importante elemento que se for bem utilizado,
pode multiplicar o fascínio das crianças pela performance. 3
Efeito sonoro, música, máquina de fumaça e outros artifícios,
são grandes aliados para abrilhantar uma performance. 4
Quanto mais a gente poder infantilizar o ambiente, melhor. Porém
as decorações devem estar em harmonia com a faixa-etaria. 5
Sobre o local adequado

A casinha onde os bonecos interagem, é o espaço cênico,
quando se trata de teatro de bonecos. 6
Um ambiente limpo, organizado, bem iluminado e arejado, com
certeza tornará o lugar mais confortável, facilitando o aprendizado. 7
Não podemos desconsiderar o fato de que onde há circulação
de crianças, deve existir um local específico para brincar. 8
É muito importante que o local não seja nem muito grande, nem
muito pequeno, mas ideal para o grupo que você esteja liderando. 9
E é claro que o professor, é o maior responsável por fazer
o melhor uso dos recursos para ele disponibilizados.
Isso sem falar que nesse cenário posicionado para o ensino,
você mesmo é a ferramenta principal.
10

Treinamento para Líderes
Sobre a criação das personagens 08
Sobre a criação dos personagens

O nome

Toda personagem precisa ter um perfil marcante e permanente,
por isso procure criá-lo de forma que não haja a necessidade

de fazer alterações posteriores.

O temperamento

A voz O visual
O sotaque
1 2
3 4
5 O chavão
O universo

6

7

Sobre a manipulação dos bonecos

Nunca deixar o braço do
manipulador aparecer.
Não permita que a cabeça 1 do manipulador apareça.
O boneco deve olhar
sempre para o público.
Movimente sempre o boneco, 2 mesmo que não esteja falando.
Mantenha a posição do
boneco
Lembre-se que o sincronismo 3 é o primeiro fundamento.
Mantenha correta a postura
do braço.
Tome muito cuidado com a 4 velocidade dos movimentos.
Deixe os braços do boneco
sempre bem posicionados.
Não manuseie o boneco, 5 com força excessiva.

6

7

8

9

10

Treinamento para Líderes
Exercícios e músicas com dinâmica 09
Exercícios e músicas com dinâmica

Exercícios

 ́
A, E, I, O, U
DÓ, RÉ, MI, FÁ, SOL, LÁ, SI.

Dó, Ré, Mí, Fá

Parabéns pra você

Fá, Fá, Dó, Ré, Dó, Ré

Músicas:

1 Dó, Ré, Mi, Fá.
2 Parabéns pra você
3 Bom dia tudo bem
4 Perigo verdadeiro
5 Canção do wa-wa
6
Músicas

Ré, Ré

Dó, Sol, Fá, Mi
Dó, Ré, Mí, Fá

G

Mi, Mi
Fá, Fá

1

2 D

G
Nesta data querida
C

Muitas felicidades, muitos anos de vida

G

Treinamento para Líderes
Músicas com dinâmica 10
Bom dia! Tudo bem? Como é que você vai? Eu vou bem
E E

E

E

3

B7

Bom dia, tudo bem? Eu vou bem, você também

E

Que alegria! Deus está neste lugar

A

A

Deus está neste lugar
Ele disse que estaria, ninguém pode duvidar

O seu nome vou louvar
B7

B7

Dona galinha, minha amiguinha
E E

E

E

4

B7

Tem algo perigoso, lá no celeiro

A

É uma ratoeira, não dê bobeira

B7

A

Isso representa um perigo verdadeiro

E

Eu vou andar wawa... Cantar, lá lá... Gritar, heeey!
5 E

E palmas bater até, todo mundo cantar, oooh yeah!
A A

B7

B7

E

E E

Treinamento para Líderes
Exercícios de dinâmica 11
A Então você já sabe muito bem com é que é
B É claro que eu sei, pra orar tem que ter fé
A Deus fica feliz, e responde a oração
B Daquele que confia de todo o coração
A Legal né?
B É legal!
A Uhuuul! B
Exercícios de dinâmica em dupla
Parte 2
A Olá, quanto tempo. Como é que você vai?
Exercícios de dinâmica em dupla
Parte 1

B Eu vou muito bem, e você não fica atrás
A Eu vou muito bem, e a sua mãe como é que vai?
B Não vai nada bem, tá com uma tosse que não sai.
A Não sai?
B Não sai!
A Então vamos orar!
B Demorô... Uhuuul!

Treinamento para Líderes
10 coisas que não se deve fazer com o boneco 12
10 Coisas que não se deve fazer com o boneco

1 Transportar sem cuidado
Mudar a identidade
Negligenciar manutenção

Mudar o seu temperamento
Guardar em qualquer lugar

Trocar o figurino sem contexto
Deixar ser visto antes da performance
Permitir ser manuseado pela plateia
Deixar o boneco jogado atrás da casinha
Mudar a voz
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Anotações

Treinamento para Líderes
Formando uma equipe eficiente 13
Formando uma equipe eficiente

Todo trabalho em equipe, depende muito de um bom entrosamento,
e isso só se adquire com pessoas que possuem os mesmos objetivos.
Acredito que uma equipe com seis elementos pode realizar uma
grande performance, só não podemos esquecer que “sucesso” só
vem antes de “trabalho”, no dicionário.
Se houver discordância em algum tema, a equipe deverá chegar
a um consenso.
Todos os integrantes da equipe devem estar abertos, tanto para
criticar, como para serem criticados.
A pontualidade é um dos quesitos indispensáveis para a saúde da
equipe, isso expressa respeito pelos colegas de trabalho.

Ninguém deve se sentir insubstituível, nem o melhor, com certeza
esses sentimentos provocarão descontentamento e futuros
desentendimentos totalmente desnecessários.
A figura de um líder é indispensável, por isso uma liderança
deverá ser estabelecida imediatamente após a formação da equipe.
O ensaio é tão importante quanto a performance da equipe,
pois é no ensaio que ocorre todo o aprendizado e os progressos.
As alterações de integrantes de uma equipe, não devem ocorrer
simultaneamente, isso prejudica o entrosamento.
1


6

7

8

9

10 A equipe deve manter em mente a idéia, que sempre devemos
entregar o nosso melhor, qualquer que seja a circunstância.

Treinamento para Líderes
Introdução 14
Eu como Cristão, acredito que o único caminho para o
sucesso, é a confiança de que toda a excelência, força,
criatividade, sabedoria e graça que venhamos a precisar
nesse admirável ofício de educar, estão guardadas para nós,
na pessoa de Jesus Cristo. Rei dos Reis, Senhor dos Senhores
e Mestre dos mestres. Ele formou uma equipe com doze homens
que impactou toda a história da humanidade. Seja Ele,

o nosso maior exemplo.

Cursos e eventos

12 3351.5318 (Fixo e whatsapp)
www.turmadoprinty.com.br
contato@turmadoprinty.com

